### 2011-08-08 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se corrige el glosario de acuerdo a Ed. OTG = on THE go :) Se agrega doc en cap de sw, aplicación final.

\bigskip
Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/ 
Accediendo al link anterior, se ve que se muestra una página como en la figura XXXX.

@@

>>>>

\bigskip
Para utilizar la herramienta Narcissus debemos acceder a la siguiente dirección web: http://narcissus.angstrom-distribution.org/

@@

\subsection{Aplicación final}

Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$, se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa. Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas. No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.

\bigskip
Antes de seguir fue necesario entender el funcionamiento de las reglas de compilación creadas para la aplicación librfid-tool sobre librfid. En el directorio raíz, se encuentran los siguientes archivos importantes para el desarrollo del sistema: autogen.sh, configure.in, configure, Makefile.am, Makefile.flags.am, Makefile.in, Makefile.

\bigskip
A continuación se describe a grandes rasgos la utilidad de cada uno de estos archivos:

\bigskip
configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.
Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in. Este archivo se encuentra en todos los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.
Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.
autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.
Al ejecutar el archivo configure, este establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra. Luego de este proceso se generan los Makefile.
El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo. Sabe incluso donde se encuentran los demás Makefile para ejecutarlos cuando sea necesario.

\bigskip
Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa. Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
Para saber más sobre reglas de compilación ver JHHJHJHJH

\bigskip
La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas van a interactuar entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias. Por lo tanto, es necesario modificar las reglas de compilación.

\bigskip
Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2 en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
  \end{center}
  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
\end{figure}

gpio incluye fuentes para el manejo de los GPIO.

lcd incluye fuentes para el manejo del display.

rf incluye fuentes con funciones extra de utilidad para el manejo del lector/escritor RFID diseñado.

sam incluye los fuentes para la comunicación con la tarjeta de contacto.

utiles incluye fuentes con funciones útiles de la aplicación.

\bigskip
Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondiente a cada uno.

\bigskip
Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2 como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.

\bigskip
Antes que nada se decidió modificar los archivos Makefile.am para que sepan de la existencia del nuevo directorio. Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados. Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en elgún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron. Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.
Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de croscompilación para ARM.

\bigskip
Makefile.flags.am:
Aquí se indicó que se agregue rf2 a la ruta de búsqueda de archivos encabezados.

\begin{verbatim}
INCLUDES = \$(all_includes) -I$(top_srcdir)/include 
-I\$(top_srcdir)/rf2
\end{verbatim}

Makefile.am en el raíz:

\begin{verbatim}
include rf2/utiles/Variables_Make
\end{verbatim}
Con esto se aseguró que el resto de los subdirectorios pertenecientes a la librfid, sepan los valores de las variables específicas de la aplicación RF$^{2}$.

Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación.
\begin{verbatim}
if ENABLE_SPIDEV 
SUBDIRS += rf2 
endif
\end{verbatim}

\bigskip
Makefile.am en utils:
Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error). Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.

\begin{verbatim}
librfid_tool_SOURCES = librfid-tool.c librfid-tool.h 
common.c common.h ../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/gpio/gpio.h 
../rf2/rf/rc632_utils.c ../rf2/rf/rc632_utils.h 
../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/lcd/lcd16x2.h ../rf2/sam/sam.c 
../rf2/sam/sam.h ../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/sam/sam_util.h 
../rf2/utiles/utiles.c ../rf2/utiles/utiles.h
\end{verbatim}

Cada .h y .c se traduce en un .o al crear el Makefile.in.

\bigskip
Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación es el siguiente.

\begin{verbatim}
mifare_tool_SOURCES = mifare-tool.c common.c 
../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/rf/rc632_utils.c 
../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/sam/sam.c 
../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/utiles/utiles.c
\end{verbatim}

Mifare-tool es otra herramienta de la librfid.

\bigskip
Luego se creó dentro del directorio rf2 un archivo Makefile que es el que ordena la construcción de todos los objetivos dentro de cada subdirectorio.

\begin{verbatim}
include utiles/Variables_Make

all: gpio/gpio.o rf/rc632_utils.o lcd/lcd16x2.o 
sam/sam.o utiles/utiles.o

gpio/gpio.o: 
	$(MAKE) -C gpio

rf/rc632_utils.o: 
	$(MAKE) -C rf

lcd/lcd16x2.o: 
	$(MAKE) -C lcd

sam/sam.o: 
	$(MAKE) -C sam

utiles/utiles.o: 
	$(MAKE) -C utiles

install:

clean: 
	rm -f *.o 
	$(MAKE) -C gpio clean 
	$(MAKE) -C rf clean 
	$(MAKE) -C lcd clean 
	$(MAKE) -C sam clean 
	$(MAKE) -C utiles clean

distclean: clean
\end{verbatim}

\bigskip
En este caso \$(MAKE) -C “directorio” indica que la regla de construcción del objetivo se encuentra en “directorio”.

\bigskip
Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta es la función principal de la aplicación RF$^{2}$. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

\bigskip
Croscompilación de la aplicación final:
Para guardar el resultado de la croscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.

\bigskip
\centerline{\$ ./autogen.sh}
Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.

\bigskip
\centerline{\$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi --prefix=/home/proyecto/work}
Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual compilamos y se indica el directorio donde se instala la aplicación. Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile ya quedan creados con esta configuración.

\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
Se construye la aplicación.

Luego, en el directorio work se encuentran cuatro directorios creados:

\bigskip
bin: incluye los binarios construidos.

include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.

lib: la biblioteca en sí.

share: nada de utilidad.

\bigskip
El paso siguiente es el de copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.

\bigskip
Copia de archivos a la SBC:

\bigskip
Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la croscompilación y luego enviarlo a la SBC.

\centerline{\$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share}

\bigskip
Luego de enviado el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.

\bigskip
Instalación en la SBC:

\centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
Esto descomprime rf2.tar.gz bajo /usr.

\bigskip
Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:

\centerline{\$ librfid-tool -n}
